Есть модельки и вьюшки.
Модельки - это обычные классы.
  Они нужны чтобы сохранять в файл сериализацией.
Вьюшки - это monobehaviour.
  Они нужны чтобы отображать чё происходит в игровом мире в эдиторе и выводить на экран.
Обычно данные по большей части хранятся во вьюшках, но можно частично и в модельках (если нет дубликата этого поля у вьюшки).
Когда надо сохранить игровой мир, абсолютно все хранимые данные переводятся из вьюшек в модельки и потом моделька мира сохраняется.
Когда надо загрузить, всё обратно.

ВНИМАНИЕ! Термин View используется неточно: обычно View это штука для просмотра/редактирования модели, а у нас это по сути другой вид модели для более удобной работы с юнити эдитором